anaganaga oka rajugaru tana rajya paryatana chestu oka gurrala bajaruloki vellaru. bajaruloni gurrala vyaparastulamdaru rajugariki gurralu ammalani prayatnalu modalettaru. okarini mimchi okaru vari vari gurralanu pogadadam modalettaru.
“na gurram miru cheppinattu chestumdi” ani okaramte, “na gurram chala vegamga parigedutumdi” ani okaru, “asalu na gurraniki bhayame telidu” ani marimkokaru goppaga cheppukunnaru. oka vyaparastudu mari atiki poyi, “na gurram egaragaladu” annadu.
vemtane raju garu a gurranni koni, tanato raju mahaluki tisukuni vellaru.
senadhipatini  pilichi, “i gurram egurutumdi” ani chepparu. senadhipati ashcharyapoyi, gurranni egirimche prayatnam chesaru. kani gurram ela egurutumdi? egara ledu.
raju garu, “ademti, ninna mari nato vyaparastudu ala cheppadu, atanni pilavamdi” ani adeshimcharu.
vyaparastudini rajugari mumdaru nilapettaru. rajugaru, “ninna ni gurram egurutumdi annavu kada, edi oka sari egirimchi chupimchu” annaru.
“maharaja! gurram egurutumdi, amte na uddeshyam amta vegam ga parigedutumdani” ani vyaparastudu cheppadu.
rajugariki chala kopam vachchimdi. “itani tala narikeyamdi!” ani adeshimcharu.
a tarvata mukya mamtrini pilicharu. “mukya mamtri! naku i gurram egirite chudalani umdi! i pani mire cheyali!” annaru.
mukya mamtri ashcharyapoyaru, “maharaja! gurram ela egurutumdi, a vyaparastudu abaddham cheppanani oppukunnadu kada!” annaru.
maharaju vemtane, “itani tala narikeyamdi!” ani adeshimcharu.
ila okkokkarini pilavadam, vallanu gurram egirimchi chupimcha manadam; varu adela sadhyam ani adigite vari tala tiseyadam, konni rojulu ila gadichayi.
mottaniki oka roju oka sabhikudini piliche, raju garu gurranni egirimchamani aj~napimcharu.
sabhikudu tala vamchi, “alage maharaja! naku oka samvatsaram gaduvu uvvamdi, nenu prayatnam chestanu!” ani oppukunnadu.
raju garu samtoshimchi, oka samvatsaram gaduvu ivvadaniki oppukunnaru.
sabhikulu, rajyamlo vunna varamdaru ashcharyapoyaru. “ela oppukunnavu? asalu gurram ela egurutumdi? ni deggira emaina upayamumda?” ani raka rakala prashnalu adigaru. sabhikudu chirunavvuto tappimchukuni imtiki cherukunnadu.
uramta nippula pakipoyina i varta imtlo vunna atani bharyaki kuda telisimdi. amdolanaga atanu imtiki vachche daka gummam mida kapu kasimdi. imtiki bharta ragane vinnadi nijamena ani adigimdi.
sabhikudu nijame kani kamgaru padaddu ani bharyanu ila odarchadu – “murkula manasulo okati padite adi sadhimchalanna pattudala balamga modalavutumdi. varito vadimchadam kashtam. maharaju gari manasulo i vishayam alage balamga padipoyimdi. varini kadanna vari talalu narikimchesaru. nannu adigina vemtane nenu kuda kudaradu amte na tala kuda vemtane tegedi.
oka samvatsaram gaduvu adigite vemtane mumdarunna pramadam toligimdi kada! a payina chuddam! yadadilo emaina kavachchu. raju garu i vishayam marichipovachchu! leda pattudala taggavachchu! bhavishyattu evaru chusaru? rajulu mareno, gurralu egireno!”