ashcarya kavita

amadera klashe ekati nutana chatra asiyache. se asiya prathama dina‌‌i sakalake janaila, "ami poit‌‌ri likhate pari !" ekatha shuniya klashera anekei avaka ha‌‌iya gela; kevala dui-ekajana himsa kariya valila, "amarao chelevelay dhera dhera kavita likhechi." natuna chatrati vodhahay bhaviyachila, se kavita likhite pare shuniya klashe khuva hulusthula padiya yaive evam kavitara namuna shunivara janya sakale ha ha kariya uthive. yakhana serupa kichura‌‌i laksana dekha gela na takhana vecara, yena apana mane ki katha valiteche, erupabhave, yatrara mato sura kariya ekata kavita aoda‌‌ite lagila—

ohe vihaggama tumi kisera ashay
vasiyacha ucca dale sundara vasay?
nila nabhomandalete udiya udiya
kata sukha pao, aha ghuriya ghuriya.
yadyapi thakita mama puccha evam dana
ude yetama tava sane nahi shune mana-
kavita shesa ha‌‌ite na ha‌‌ite, bhavesha tahara mato sura kariya mukhabhaggi kariya valila-

aha yadi thakata tomara
lyajera upara dana
ude gelei apada yeta-
karata na keu mana!
nutana chatra tahate ragiya valila, "dekha vapu, nijera ya para na, ta thatta kare udiye deoya bhari sahaja. shrgala o draksaphalera galpa shononi vujhi?" ekajana chele atyanta bhalomanusera mato mukha kariya valila, "shrgala evam draksaphala! se avara ki galpa?" amani nutana chatrati avara sura dharila-

vrksa hate draksaphala bhaksana karite
lobhi shrgala praveshila eka draksa ksete
kintu hay draksa ye atyanta ucce thake
shrgala nagala pave kirupe tahake,
varamvara cestay haye akrtakarya
'draksa taka' valiya palala chede rajya.
sei ha‌‌ite amadera harerama ekevare tahara cela ha‌‌iya gela. hareramera kache amara shunilama ye chokarara nama shyamalala. se naki eta kavita likhiyache ye, ekakhana asta khata pray bharati ha‌‌iyache ara ata-dashati kavita ha‌‌ilei tahara ekashota puro hay; takhana se naki va‌‌i chapa‌‌ive.

ihara madhye ekadina eka kanda ha‌‌ila. gopala valiya ekati chele skula chadiya ya‌‌ive ei upalakse shyamalala eka prakanda kavita likhiya phelila. tahara madhye 'viday viday' valiya aneka 'ashrujala' 'duhkhashoka' ityadi katha chila. gopala kavitara adhakhana shuniyai ekevare tele-vegune jvaliya uthila. se valila, "phera yadi amara name po‌‌it‌‌ri likhavi to marava eka thappad." harerama valila, "aha vujhale na? tumi skula chede yaccha kina, ta‌‌i o likheche." gopala valila, "chede yacchi ta yacchi, tora tate ki re? phera jyathami karavi to tora kavitara khata chide deva."

dekhite dekhite shyamalalera katha iskulamay rastra ha‌‌iya padila. tahara dekhadekhi arao anekei kavita likhite shuru karila. krame kavita lekhara vatikata bhayanaka rakama choyace ha‌‌iya nicera klashera pray ardheka cheleke pa‌‌iya vasila. chota chota cheledera pakete chota chota kavitara khata dekha dila. vaddera madhye keha shyamalalera ceyeo bhalo kavita likhite pare valiya shona ya‌‌ite lagila. iskulera deyale, padara ketave, pariksara khatay, caridike kavita gajaiya uthila.

padejira vrddha chagala yedina shim nadiya dadi chidiya iskulera uthane dapadapi kariyachila, ara shyamalalake tada kariya khanay pheliyachila, tahara paradina bharatavarsera vad myapera upara vad vad aksare lekha vahira ha‌‌ila—

padejira chagalera ekahata dadi,
aparupa rupa tara ya‌‌i valihari !
uthane dapati kari necechila kala
tarapara ki ha‌‌ila jane shyamalala.
shyamalalera ragati kalo kintu kavita padiya se yathartha‌‌i catiya lala ha‌‌ila, evam takhani tahara nice ekata kada javava likhite lagila. se savematra likhiyache— 're adhama kapurusa pasanda varvara-' emana samay guru gambhira gala shona gela— "myapera upara ki lekha hacche?" phiriya dekhe heda mastara mahashay ! shyamalala ekevare thatamata kha‌‌iya valila, "ajje syara, ora age likhechila." "ora kara?" shyamalala vokara mata ekavara amadera dike, ekavara kadikathera dike takaite lagila, kahara nama karive vujhite parila na. mastara mahashay avara valilena, "ora yadi parera vadite sida katate yay, tumio katave?" yaha ha‌‌uka sedina alpera upara diyai gela, shyamalala ekatu dhamaka-dhamaka kha‌‌iyai khalasa pa‌‌ila.

ihara madhye ekadina amadera panditamashai galpa karilena ye, tahara sagge yahara eka klashe padita, tahadera madhye ekajana naki ati sundara kavita likhita. ekavara in‌‌spektara iskula dekhite asiya, tahara kavita shuniya emana khushi ha‌‌iyachilena ye, tahake ekata sundara chavioyala va‌‌i upahara diyachilena.

ihara masakhaneka parei in‌‌spektara iskula dekhite asilena. pray visha-pacishati chele savadhane paketera madhye luka‌‌iya kavitara kagaja aniyache. vad halera madhye samasta skulera cheledera dad karano ha‌‌iyache, hedamastara mahashay insapektarake la‌‌iya ghare dhukitechena— emana samay shyamalala aste aste paketa ha‌‌ite ekati kagaja vahira karila. ara yay kotha ! pache shyamalala agei tahara kavita padiya phele, ei bhaye chota vad ekadala kavitaoyala ekasagge nanasure cit‌kara kariya ye yara kavita hakiya uthila. mane ha‌‌ila, samasta vadita kartalera mato jhan‌‌jhan‌‌ kariya vajiya uthila, in‌‌spektara mahashay matha ghuriya majha pathei mejhera upara vasiya padilena. chadera upara ekata vidala ghuma‌‌itechila, seta hathat‌ hata pa chudiya tinatala ha‌‌ite padiya gela, iskulera daroyana ha‌‌ite aphisera keshiyara vavu paryanta ha ha kariya chutiya asila. sakale sustha ha‌‌ile para mastara mahashay valilena, "eto cecale kena?" sakale cupa kariya rahila. avara jijjasa kara ha‌‌ila, "ke ke ceciyechila?" paca-satati chele ekasagge valiya uthila— "shyamalala." shyamalala ye eka ata maratmaka rakama ceca‌‌ite pare, e katha keha‌‌i vishvasa karila na. yataguli chelera pakete kavitara khata paoya gela, skulera para tahadera dedghanta ataka‌‌iya rakha ha‌‌ila.

aneka tamvitamvara para eke eke samasta katha vahira ha‌‌iya padila. takhana hedamastara mahashay valilena, "kavita lekhara roga hayeche? o rogera osudha ki?" vrddha panditamahashay valilena, "visasya visamausadham‌‌, visera osudha visa. vasantera osudha yemana vasantera tika, kavitara osudha tasya tika. tomara ye ye kavita likhecha tara tika kare dicchi. tomara eka masa pratidina pajcasha vara kare eta likhe ene skule amay dekhave" ei valiya tini tika dilena—

pade pade mila khuje, gune dekhi caudda
ei dekha likhe dinu ki bhisana padya !
eka cote eivare ude gela savi ta,
kavitara guto mere gile pheli kavita.
ekamasa tini kavidera ei lekha pratidina pajcashavara aday na kariya chadilena na. e kavitara ki ashcaryaguna— tarapara ha‌‌ite kavita lekhara phyashana skula ha‌‌ite ekevarei uthiya gela.
