ashcarya chavi

japana deshe sekalera eka casa chila, tara nama kikitsuma. bhari gariva casa, ara yemana gariva temani murkha. duniyara se konao khavarai janata na; janata kevala casavasera katha, gramera lokedera katha, ara gramera ye vudo 'vajje' (purohita), tara bhala bhala upadeshera katha. casara ye stri, tara nama lilitsi. lilitsi camatkara gharakanna kare, vadira bhitara sava tak‌take jhar‌jhare kare guchiye rakhe, ara ranna kare emana sundara ye casara mukhe tara prashamsa ara dhare na. kikitsuma kevalai vale, "eta amara vaysa hala, eta ami dekhalama shunalama, kintu rupe gune era mata ara ekatio kothao dekhate paini." lilitsi se katha yata shone tatai khushi hay.

ekadina hayeche ki, kothakara eka shahure vadmanusa esechena sei grama dekhate; tara sagge chila tara chotta meyeti, ara meyetira chila ekati chotta ayna. rastay calate calate sei aynata sei meyera hata theke kakhana pade geche, keu ta dekhate payni. kikitsuma yakhana casa kare vadi phirache takhana se dekhate pela, rastara dhare ghasera madhye ki ekata cak‌cak‌ karache. se tule dekhala, ekata adbhuta cyapta caukono jinisa! se kina kakhanao ayna dekheni, tai se bhayanaka ashcarya haye bhavate lagala, eta avara ki re! nedecede dekhate giye hathat sei arasira bhitare nijera chayara dike tara najara padla. se dekhala ke ekajana acena loka tara dike gambhira haye takiye ache. dekhe se emana cam‌kiye uthala, ye ara ekatu halei aynata tara hata theke pade yacchila. tarapara aneka bheve cinte se thika karala, eta nishcayi amara vavara chavi—devatara amara upara khushi haye pathiye diyechena. tara vava mara giyechena se aneka dinakara katha, kintya tavu tara mane hala, hya ei rakamai ta tara cehara chila. tarapara—ki ashcarya! se ceye dekhala tara nijera galay yemana ekata rupara maduli, chavira galayo thika temani! e maduli ta tara vavarai chila, tini ta sarvadai eta galay ditena—tave ta eta tara vavarai chavi.

takhana kikitsuma karala ki, aynatake yatna kare kagaja diye mude vadi niye ela. vadi ese tara bhavana hala, chavitake rakhe kothay? tara strira kache yadi rekhe dey, tave se hayta padara meyedera kache galpa karave, ara gramasuddha savai ese chavi dekhavara janya jhuke padve. gramera murkhagulo ta se chavira maryada vujhave na, tara asave kevala 'tamasa' dekhavara janya! ta have na—tara vavara chavi niye chelevudo savai ese nomra hate nadve-cadve ta kichutei hate parave na. e chavi kauke dekhana have na, lilitsikeo tara katha vala have na.

kikitsuma vadite ese ekata vahukalera purano phuladanira madhye arasitake lukiye rakhala. kintu tara manata ara kichutei shanta hate cay na. khanikaksana pare parei se ekavara kare dekhe yay chavita ache ki na. tara parera dina se mathe kaja karache emana samay hathat tara mane hala, 'chavita ache ta?' amani se kajakarma phele daude dekhate ela. dekhe se nishcinta haye vaire yave, emana samay lilitsi sei gharera ese padeche. lilitsi valala, "e ki! tumi dupuravelay phire ele ye? asukha kareni ta?" kikitsuma thatamata kheye valala, "na na, hathat tomay dekhate icche karala tai vadi elama." shune lilitsi bhari khushi haye gela. tarapara ara ekadina eirakama lukiye lukiye chavi dekhate ese kikitsuma avara tara strira kache dhara padla. sedinao se valala, "tomara ai sundara mukhakhana vara vara mane hacchila, tai ekavara chute dekhate elama." sedina kintu lilitsira mane ekatu kemana khat‌ka lagala. se bhavala, 'kai, etadina ta kaja karate karate ekavarao amay dekhate aseni, ajakala erakama hacche kena?'

tarapara ara ekadina kikitsuma eseche chavi dekhate. sedina lilitsi tera peyeo dekha dila na—cupi cupi vedara phaka diye dekhate lagala—kikitsuma sei phuladanira bhitara theke ki ekata jinisa vara kare dekhala, tarapara khuva khushi haye yatna kare avara rekhe dila. kikitsuma cale yetei lilitsi daude ese phuladanira bhitara theke kagaje moda arasitake tene vara karala. tarapara tara madhye takiye dekhe ati sundara eka meyera chavi!

takhana ye tara ragata hala—se rage gaj‌gaj‌ kare valate lagala, "eijanye roja vadite asa hay—avara amay valena 'tomara mukhakhana dekhate elama', 'tomara mata sundara ara hayi na.' mago! ki vishri meyeta! hotka mukha, thyavara naka, tyar‌ca cokha,—avara amara mata kare cula vadha hayeche! dekha na ki rakama himsute cehara! ei chavi avara adara kare tule rekhechena—ara roja roja ahlada kare dekhate asena." lilitsira cokha phete jala asala, se matite upud haye kadate lagala. tarapara cokha muche ara ekavara arasira dike takiye valala, "meyetara ki chicakadune cehara— emana ceharao keu pachanda kare!" se takhana aynatake nijera kache lukiye rakhala.

sandhyara samay kikitsuma vadi ese dekhala, lilitsi mukha bhara kare mejhera upara vase rayeche. se vyasta haye valala, "ki hayeche?" lilitsi valala, "thaka thaka, adara dekhate have na—nao tomara sadhera chavikhana nao. oke niyei adara ka'ra, yatna ka'ra, mathay ka're tule rakho." takhana kikitsuma gambhira haye valala, "tumi ye amara chavike niye tacchilya karacha—jana ota amara vavara chavi?" lilitsi arao rege valala, "hya, tomara vavara chavi! ami kaci khuki kina, ekata vale dilei hala! tomara vavara ki amani ahladi meyera mata cehara chila? tini ki amadera mato ka're khopa vadhatena—" kathata shesa na hatei kikitsuma valala, "tumi na dekhei raga karacha kena? ekavara bhala ka're dekhai na." ei va'le kikitsuma nije avara dekhala, arasira madhye sei mukha.

takhana dujanera madhye bhayanaka jhagada vedhe gela. kikitsuma vale ota tara vavara chavi, lilitsi vale ota ekata himsuti meyera chavi. eirakama tarka calache, emana samaye gramera ye vudo 'vajje', se tadera galara aoyaja shune dekhate ela vyaparakhana ki! purutathakurake dekhe dujanei namaskara kare tara kache nalisha lagiye dila. kikitsuma valala, "dekhuna, amara vavara chavi, sedina ami rasta theke kudite pelama, ara o kina vale ye ota kon‌ eka meyera chavi." lilitsi valala, "dekhalena ki anyay! enechena ekata gomadamukhi meyera chavi, ara amay vojhacchena, ai naki tara vava!" takhana 'vajje' thakura valalena, "dao ta dekhi chavikhana." tini arasi niye minita paceka khuva gambhirabhave takiye railena. tarapara aynatake sastagge pranama kare valalena, "tomara bhula vujhecha. e hacche ati pracina eka mahapurusera chavi. ami dekhate pacchi, ini ekajana ye-se loka nana. dekhacha na, mukhe ki gambhira teja, ki rakama vuddhi ara panditya, ara ki sundara prashanta amayika bhava. e chavita ta emana kare rakhale calave na; vad mandira ga'de, tara madhye patharera vedi vaniye, tara madhye chavikhanake rakhate have—ara phulacandana dhupadhuna diye tara sammana karate have."

ei va'le 'vajje' thakura arasi niye cale gelena. ara kikitsuma ara lilitsi jhagada-tagada bhule khushi haye khete vasala.
