ajava saja

"panditamashai, bhola amay bhyamcacche." "na panditamashai, ami kana culakacchilama, tai mukha vaka dekhacchila !" panditamashai cokha na khuliyai atyanta nishcinta bhave valilena, "ah ! kevala vadarami ! dadiye thaka." adhaminita paryanta sava cupacapa. tarapara avara shona gela, "dadacchisa na ye ?" "ami dadava kena ?" "tokei to dadate have." "yah amay valeche na ara kichu ! ganashake jig‌‌gesa kara ? kire ganasha, oke dadate valeche na ?" ganeshera vuddhi kichuta mota, se aste aste uthiya giya panditamashaike dakite lagila, "panditamashai ! o panditamashai !"

panditamashai virakta ha‌‌iya valilena, "ki valachisa val‌‌ na." ganeshacandra atyanta vyakulabhave jijjasa karila, "kake dadate valechena, panditamashai ?" panditamashai kat‌‌mate cokha meliyai samghatika dhamaka diya valilena, "toke valechi, dada." valiyai avara cokha vujilena.

ganeshacandra dadaiya rahila. avara minitakhaneka sava cupacapa. hathat‌ bhola valila, "oke eka paye dadate valechila na bhai ?" ganesha valila, "kaksano na, khali dadate valeche." vishu valila, "eka agula tule dekhiyechila, tara manei eka paye dada." panditamashai ye dhamaka divara samay tarjani tuliyachilena, e katha ganesha asvikara karite parila na. vishu ara bhola jeda karite lagila, "shigagira eka paye dada valachi, ta na hale eksuni vale dicchi."

ganesha vecara bhaye bhaye tadatadi eka pa tuliya dadaiya rahila. amani bhola ara vishura madhye tumula tarka vadhiya gela. e vale dana paye dadano ucita, o vale, na, age va pa. ganesha vecarara maha mushakila ! se avara panditamashaike jijjasa karite gela, "panditamashai, kon‌‌ pa ?"

panditamashai takhana ki yena ekata svapna dekhiya avaka ha‌‌iya naka dakaitechilena. ganeshera dake hathat‌ tandra chutiya yaoyay tini samghatika rakama visama khaiya phelilena. ganesha vecara tara prashnera e rakama javava ekevarei kalpana kare nai, se bhay paiya valila, "ai ya ki have ?" bhola valila, "daude jala niye ay." vishu valila, "shig‌‌gira mathay jala de." ganesha eka daude kotha ha‌‌ite ekata kuja aniya dhak‌‌dhak‌‌ kariya panditamashayera takera upara jala dhalite lagila. panditamashayera visama khaoya khuva cat‌‌pat‌‌ thamiya gela, kintu tahara mukha dekhiya ganeshera hate jalera kuja thak‌‌thak‌‌ kariya kapite lagila.

bhayae sakalei khuva gambhira ha‌‌iya rahila, khali shyamalala vecarara mukhatai kemana yena ahladi gochera hasi hasi mato, se kichutei gambhira ha‌‌ite parila na. panditamashayera raga hathat‌ tara uparei thik‌‌raiya padila. tini vaghera mato gum‌‌gume galay valilena, "uthe ay !" shyamalala bhaye kada kada ha‌‌iya valila, "ami ki karalama? ganasha jala dhal‌‌la, ta amara dosa ki?" panditamashai manusa bhalo, tini shyamalalake chadiya gan‌‌shara dike takaiya dekhena tahara hate takhanao jalera kuja. ganesha kono prashnera apeksa na kariyai valiya phelila, "bhola amake valechila." bhola valila, "ami to khali jala anate valechilama. vishu valechila, mathay dhele de." vishu valila, "ami ki panditamashayera mathay dite valechi? ora nijera mathay deoya ucita chila, tahale vuddhita thanda hata."

panditamashai khanikaksana katamata kariya sakalera dike takaiya tarapara valilena, "ya ! tora chelemanusa tai kichu valalama na. khavaradara ara amana karisane." sakale hapha chadiya vacila, kintu panditamashai kena ye hathat‌ narama ha‌‌iya gelena keha taha vujhila na. panditamashayera mane hathat‌ ye tara nijera chelevelara kona dustumira katha mane padiya gela, taha kevala tini‌‌i janena.
