asilaksana pandita

rajara sabhay mota mota maineoyala anekaguli karmacari. tadera madhye sakalei ye khuva kajera loka, ta nay. da'carajana khetekhute kaja kare ara vaki savai vase vase maine khay.

yara phaki diye rojagara kare, tadera madhye ekajana achena, tini asilaksana pandita. tini rajara kache ese valalena, tini asilaksana (arthat taloyarera dosa-guna) vicara karate janena. amani raja valalena, "uttama katha, apani amara sabhay thakuna, amara rajyera yata taloyara apani tara laksana vicara karavena."

sei avadhi vrahmana rajara sabhay bharti hayechena, motarakama maine pacchena, ara pratidina taloyara pariksa karachena, ara valachena, "ei taloyarata bhalo, ei taloyarata kharapa." bharai kathina kaja! kata taloyara ghete-ghute, dekhe ara shuke, catapata tara vicara karena.

tara vicarera niymati kintu bhari sahaja! taloyara ene yakhana tara hate deoya hay, takhana tini setake shuke dekhena. taloyara yara vanay, tara taloyarera gaye tadera marka eke dey. tai dekhe vojha yay konata kara taloyara. panditamahashay shukavara samay sei markatuku dekhe nena. yadera upara tini khuva khushi thakena, yara take paysa-taysa dey, ara khaiye-daiye toyaja kare, tadera taloyara dekhalei tini nedecede tipetupe valena, "khasa taloyara! divyi taloyara! hajara taka damera taloyara!" ara yadera upara tini cata, yara take ghusao dey na, khatirao kare na, tadera taloyara yata bhaloi hoka na kena, tara kache para pavara yo nei. seguli jate padlei tini amani ekatu shukei naka sitakiye vale othena, "ati vicchiri! ati vicchiri! taloyara to nay, yena kaste gadeche!"

emani ka're kata bhalo bhalo karikara, kata camatkara taloyara vaniye ane, kintu vicarera gune tara du-takao dama hay na. era madhye ekajana ostada karikara ache, se vecara manaprana diye ekakhani taloyara gade, ara vicaraka mashai, "dura! dura!" ka're sava vatila kare dena. ei rakama hate hate shesata karikara gela ksepe.

ekadina se karala ki, ekakhani taloyara vaniye, tara gaye vesha ka're lagkara gudo makhiye asilaksana panditera kache ene hajira karala. pandita nitanta tacchilya ka're, "avara ki gare anali?" vale, yemani tate naka thekiye shukate gechena, amani lagkara gudo nake dhukatei hya–c‌ –co kare eka vikata haci, ara sei sagge taloyarera agay ghyaca ka're nake kete du'khana!

caridike hai cai pade gela, "jala anare," "kaviraja dakare,"— tataksane taloyaraoyala lamva lamva pa phele tara vadi paryanta pith‌tana diyeche.

asilaksana panditera maha mushakila. eke to kata nakera yantrana, tara upara sabhay verule savai ksyapay, "naka-kata pandita" va'le. vecarara ekhana mukha dekhanai day, se sabhayo yete pare na, cakario karate pare na. take dekhalei loka jijjasa kare, "ta lo ya ra ta kemana chila !"
