chatar malik

tara ded vighat manusa.

tadera adda chila, grama chadiye, matha chadiye, vanera dhare, vyam-chatara chayara talay. chelevelay yakhana tadera danta otheni, takhana theke tara dekhe asache, sei adyikalera vyagera chata. se ye kothakara kona vyagera chata, se khavara keu jane na, kintu savai vale, "vyagera chata."

yata sava dustu chele, ratre yara ghumote cay na, mayera mukhe vyagera chatara gana shune shune taderao cokha vuje ase.—

galaphola kola vyam, palatola raga chata
metho vyam, gecho vyam, chenda chata, bhaga chata.
savuja ram javadjam jarira chata sona vyam
tokka-anta phokala chata konkada matha kona vyam..

—kata vyagera kata chata!

kintu, aja avadhi vyamke tara cokhe dekheni. sekhane, mathera madhye ghasera madhye, savuja pag‌la phadim theke theke tuduk‌ ka're matha digiye laphiye yay; sekhane ram-veragera prajapati, tara vyasta haye ode ode ara vasate cay, vase vase ara ude palay; sekhane gache gache kathavedali sarata dina gacha mape ara jaripa kare, gacha veye othe ara gacha veye name, ara rode va'se gonpha taoyay ara hiseva kase. kintu tarao keu vyagera khavara valate pare na.

gramera yata vudovudi, ara thakurama, tanra valena, ajao se vyam mareni , tara chatara katha bholeni. yakhana bhara varsay vadala name, vana-vadade loka thake na, vyam takhana apana chatara talay va'se meghera sagge tarka kare. yakhana nishuta rate savai ghumoy, keu dekhe na, takhana vyam ese tara chatara chaoyay thyam chadiye vuka phuliye tana jude dey, "dyakh‌ dyakh‌ dyakh‌ ekhana dyakh‌ ." kintu sedina sava dustu chele jatala ka're vadlay bhije dekhate gela, kai tara ta keu vyam dekheni. ara yevara tara nijhuma rate bharasa ka're vanera dhare kana peteche, sevare ta kai gana shoneni!

kintu chata yakhana ache, vyam takhana na ese yave kothay? ekadina na ekadina vyam phire asavei asave,— ara valave, "amara chata kai?" takhana tara valave, "ei ye tomara adyikalera natuna chata— niye yao. amara bhaggini, chindini, nasta karini, nomra karini, khali ora chayay va'se galpa karechi."— kintu vyagao ase na, chatao sare na, chayao nade na, galpao phuroy na.

emani ka'rei dina kete yay, emani ka'rei vachara phuroy. hathat ekadina sakala velay grama jude ei rava uthala, "vyam eseche, vyam eseche. chata nite vyam eseche!"

kothay vyam? ke dekheche? vanera dhare chatara talay; lalu dekheche, phalu dekheche, canda bhonda savai dekheche. ki karache vyam? ki rakama dekhate? lalu valale, "patakile lala vyam— yena haludagola cuna. eka cokha voja, eka cokha khola." phalula valale, "chaiyera matana phyak‌sa ram, eka cokha voja, eka cokha khola." canda valale, "cakacake savuja, yena natuna kaci ghasa— eka cokha voja, eka cokha khola." bhonda valale, "bhuso-bhuso ram, yena purono tentula- eka cokha voja, eka cokha khola."

gramera yata vudo, yata maha-maha pandita savai valale, "karura sagge karura mila nei. tora ki dekhechisa avara vala." lalu kalu canda bhonda avai valale, "chatara talay jyanta vyam, tara cara hata lamva lyaja." shune savai matha nede valale, "unhu unhu! tahale kaksano seta vyam nay, seta vodhahay vyagera vacca vyaggaci. ta naile lyaja thakave kena?"

vyam na hoka, vyagera chele to vate— chele na hoka nati, kimva bhaipo kimva vyagera keu to vate. savai valale, "cala cala dekhavi cala, dekhavi cala." savai mile daude calala.

mathera pare, vanera dhare, vyam-chatara agay vase ke ekajana roda poyacche. ragata yena shyaola-dhara gachera vakala, lyajakhana tara ghasera upara jhule padeche, eka cokha vuje eka cokha khule ekadrste se takiye ache. savai takhana cenciye valale, "tumi ke he? kastvama? tum, kona hay? hu ara iu?" shune se daineo takale na, vanyeo takale na, khali ekavara ram vadaliye khola cokhata vujale ara voja cokhata khulale, ara cidika kare eka hata lamva jibha vara ka'rei taksuni avara gutiye nile.

gramera ye homara vudo, se valale, "modla bhai, ota ye javava dey na? kala na ki?" modla valale, "haveo va." sardara khudo sahasa ka're valale, "cala na bhai, egiye yai, kanera kache cenciye vali." modla valale, "thika valecha." homara valale, "tomara egoo. amai ei ankashi niye ai jhopera madhye unciye vasi. yadi kichu karate ase, ghyacam ka're kupiye deva."

takhana sardara sei chatara upara uthe lyajaoyalatara kanera kache hathat "kona ha-y" va'le emani jore hankade uthala ye, seta arekatu halei chatara theke pade yacchila. kintu aneka kaste samale niye khanikaksana stavdha ha'ye theke, du'cokha takiye valale, "uh? ata cencana kena mashai? ami ki kala?" takhana sardara narama ha'ye valale, "tave ye javava dicchile na?" lyajaoyala valale, "dekhachena na, machi khacchilama? ki valate cacchena valuna na?"

sardara takhana thatamata kheye amata amata kare valale, "valachilama ki, tumi ki vyagera chele, na vyagera nati, na vyagera—" lyajaoyala takhana vejay cate giye valale, "apani ki arasulara pishe? apani ki camacikera khoka?" sardara valale, "aha, raga karacha kena?" se valale, "apani amay vyam vyam karachena kena?" sardara valale, "tumi ki vyagera keu hao na?" jantuta takhana, "na—na—na—na— keu na— keu na" vale, dui cokha vuje bhayanaka rakama dulate lagala.

tai na dekhe sardara vudo citkara ka're valale, "tave ye tumi chata nite eyecha?" sagge sagge savai cencate lagala, "neme eso, neme eso,— shigagira neme eso." modla khudo chute giye pranapane tara lyajata dhare tanate lagala. ara homara vudo khopera madhye theke ankashita unciye tulala. lyajaoyala virakta haye valale, "ki apada! mashai, lyaja dhare tanena kena? chinde yave ye?" sardara valale, "tumi kena vyagera chatay cadecha? ara pa diye chata madaccha?" jantuta takhana akashera dike gola gola cokha ka're anekaksana takiye valale, "ki valalena? kisera ki?" sardara valale, "valalama ye vyagera chata."

yemani vala, amani se khyak‌ khyak‌ khyak‌ khyak‌ khyak‌ khyak‌ ka're hasate hasate hasate hasate, ekevare matira upara gadiye padla. tara gaye lala nila halade savuja ramadhanura mato adbhuta ram khulate lagala. savai vyasta haye daude ela. "ki hayeche? ki hayeche?" keu valale, "jala dao," keu valale, "vatasa kara." anekaksana para jantuta thanda haye, uthe valale, "vyagera chata ki he? ota vujhi vyagera chata ha'la? yemana vuddhi tomadera! ota chatao nay, vyagerao kichu nay. yara voka, tara vale vyagera chata." shune keu kono katha valate parale na, savai mukha caoya-caoyi karate lagala. shesakale chokara mato ekajana jijjasa karale, "apani ke mashai?" lyajaoyala valale, "ami vahurupi- ami giragitira khudtuta bhai, gosapera jjati. eta ekhana amara ha'la— ami vadi niye yava.

ei vale se "vyagera chata"take vagaladava kare niye, gambhirabhave cale gela. 'ara savai mile han kare takiye raila.
